# [34. Find First and Last Position of Element in Sorted Array](https://leetcode.com/problems/find-first-and-last-position-of-element-in-sorted-array/)

## 题目

Given an array of integers `nums` sorted in non-decreasing order, find the
starting and ending position of a given `target` value.

If `target` is not found in the array, return `[-1, -1]`.

You must write an algorithm with `O(log n)` runtime complexity.

**Example 1:**

> Input: nums = [5,7,7,8,8,10], target = 8
>
> Output: [3,4]

**Example 2:**

> Input: nums = [5,7,7,8,8,10], target = 6
>
> Output: [-1,-1]

**Example 3:**

> Input: nums = [], target = 0
>
> Output: [-1,-1]

**Constraints:**

- `0 <= nums.length <= 10^5`
- `-10^9 <= nums[i] <= 10^9`
- `nums` is a non-decreasing array.
- `-10^9 <= target <= 10^9`

## 题目大意

给你一个按照非递减顺序排列的整数数组 `nums`，和一个目标值 `target`。请你找出给定目标值在数组中的开始位置和结束位置。

如果数组中不存在目标值 `target`，返回 `[-1, -1]`。

你必须设计并实现时间复杂度为 `O(log n)` 的算法解决此问题。

## 解题思路

可以通过两次二分查找来完成这个过程。

首先，定义一个辅助函数 `findFirst`，用于找到目标值的起始位置。这个函数使用二分查找的方法，在每一步查找中，如果中间元素大于等于目标值，将`right`指针移动到中间位置的左边，并更新结果为当前中间位置。如果中间元素小于目标值，将`left`指针移动到中间位置的右边。

类似地，定义另一个辅助函数 `findLast`，用于找到目标值的结束位置。这个函数也使用二分查找的方法，但是在每一步查找中，如果中间元素小于等于目标值，将`left`指针移动到中间位置的右边，并更新结果为当前中间位置。如果中间元素大于目标值，将`right`指针移动到中间位置的左边。

最终，调用这两个辅助函数得到目标值的起始位置和结束位置，返回结果数组 `[start, end]`。

这样，就能够通过两次二分查找，找到目标值在有序数组中的起始位置和结束位置。

## 代码

```javascript
/**
 * @param {number[]} nums
 * @param {number} target
 * @return {number[]}
 */
var searchRange = function (nums, target) {
  const getFirst = (nums, target) => {
    let left = 0;
    let right = nums.length - 1;
    while (left <= right) {
      const mid = Math.floor((left + right) / 2);
      if (nums[mid] >= target) {
        right = mid - 1;
      } else if (nums[mid] < target) {
        left = mid + 1;
      }
    }
    if (left >= nums.length || nums[left] !== target) {
      return -1;
    }
    return left;
  };
  const getLast = (nums, target) => {
    let left = 0;
    let right = nums.length - 1;
    while (left <= right) {
      const mid = Math.floor((left + right) / 2);
      if (nums[mid] > target) {
        right = mid - 1;
      } else if (nums[mid] <= target) {
        left = mid + 1;
      }
    }
    if (right >= nums.length || nums[right] !== target) {
      return -1;
    }
    return right;
  };
  return [getFirst(nums, target), getLast(nums, target)];
};
```

## 相关题目

:::: md-demo 相关题目

- [278. 第一个错误的版本](https://leetcode.com/problems/first-bad-version)
- [2055. 蜡烛之间的盘子](https://leetcode.com/problems/plates-between-candles)
- [2089. 找出数组排序后的目标下标](https://leetcode.com/problems/find-target-indices-after-sorting-array)

::::
