# [67. Add Binary](https://leetcode.com/problems/add-binary/)

## 题目

Given two binary strings `a` and `b`, return _their sum as a binary string_.

**Example 1:**

> Input: a = "11", b = "1"
>
> Output: "100"

**Example 2:**

> Input: a = "1010", b = "1011"
>
> Output: "10101"

**Constraints:**

- `1 <= a.length, b.length <= 10^4`
- `a` and `b` consist only of `'0'` or `'1'` characters.
- Each string does not contain leading zeros except for the zero itself.

## 题目大意

给你两个二进制字符串 `a` 和 `b` ，以二进制字符串的形式返回它们的和。

## 解题思路

这道题和 [第 2 题 两数之和](./0002.md) 思路相同。

可以设置一个变量 `carry` 来表示进位，初始时 `carry = 0`。

遍历两个二进制字符串的每一位，从末尾开始逐位相加，并加上进位 `carry`。将相加的结果和进位的和对 `2` 取余数，得到当前位的值，对 `2` 取商，得到进位。将当前位的值插入结果字符串的开头，然后更新进位，继续遍历下一位，直到完成所有位的相加。

最后，若最高位有进位，还需将进位插入结果字符串的开头。

## 代码

```javascript
/**
 * @param {string} a
 * @param {string} b
 * @return {string}
 */
var addBinary = function (a, b) {
  let l1 = a.split("");
  let l2 = b.split("");
  let res = [];
  let sum = 0;
  let carry = 0;
  while (l1.length || l2.length || sum > 0) {
    if (l1.length) {
      sum += Number(l1.pop());
    }
    if (l2.length) {
      sum += Number(l2.pop());
    }
    if (sum >= 2) {
      carry = 1;
      sum -= 2;
    }
    res.unshift(sum);
    sum = carry;
    carry = 0;
  }

  return res.join("");
};
```

## 相关题目

:::: md-demo 相关题目

- [2. 两数相加](./0002.md)
- [43. 字符串相乘](https://leetcode.com/problems/multiply-strings)
- [66. 加一](./0066.md)
- [989. 数组形式的整数加法](https://leetcode.com/problems/add-to-array-form-of-integer)

::::
