# [205. Isomorphic Strings](https://leetcode.com/problems/isomorphic-strings/)

## 题目

Given two strings `s` and `t`, _determine if they are isomorphic_.

Two strings `s` and `t` are isomorphic if the characters in `s` can be
replaced to get `t`.

All occurrences of a character must be replaced with another character while
preserving the order of characters. No two characters may map to the same
character, but a character may map to itself.

**Example 1:**

> Input: s = "egg", t = "add"
>
> Output: true

**Example 2:**

> Input: s = "foo", t = "bar"
>
> Output: false

**Example 3:**

> Input: s = "paper", t = "title"
>
> Output: true

**Constraints:**

- `1 <= s.length <= 5 * 10^4`
- `t.length == s.length`
- `s` and `t` consist of any valid ascii character.

## 题目大意

给定两个字符串 `s` 和 `t` ，判断它们是否是同构的。

如果 `s` 中的字符可以按某种映射关系替换得到 `t` ，那么这两个字符串是同构的。

每个出现的字符都应当映射到另一个字符，同时不改变字符的顺序。不同字符不能映射到同一个字符上，相同字符只能映射到同一个字符上，字符可以映射到自己本身。

## 解题思路

1. **哈希表记录字符映射关系**：使用两个哈希表 `map1` 和 `map2` 分别记录字符从字符串 `s` 映射到字符串 `t` 的关系，以及字符从字符串 `t` 映射到字符串 `s` 的关系。

2. **遍历字符串并检查映射关系**：遍历字符串 `s` 和 `t` 的每个字符，分别检查当前字符在 `map1` 和 `map2` 中的映射关系。

3. **判断是否满足同构条件**：如果当前字符在 `map1` 中的映射关系不为空，且映射关系不等于当前字符在 `t` 中的字符，或者当前字符在 `map2` 中的映射关系不为空，且映射关系不等于当前字符在 `s` 中的字符，则不满足同构条件，返回 `false`。

4. **返回结果**：如果遍历完字符串没有发现不同构的情况，返回 `true`。

- 时间复杂度：`O(n)`，其中 `n` 是字符串的长度。
- 空间复杂度：`O(k)`，其中 `k` 是字符集的大小。在本题中，由于字符集通常是有限的，所以空间复杂度是常数大小。

## 代码

```javascript
/**
 * @param {string} s
 * @param {string} t
 * @return {boolean}
 */
var isIsomorphic = function (s, t) {
	let map1 = new Map();
	let map2 = new Map();
	for (let i in s) {
		// 检查 s 到 t 的映射关系
		if (!map1.has(s[i])) {
			map1.set(s[i], t[i]);
		} else if (map1.get(s[i]) !== t[i]) {
			return false;
		}

		// 检查 t 到 s 的映射关系
		if (!map2.has(t[i])) {
			map2.set(t[i], s[i]);
		} else if (map2.get(t[i]) !== s[i]) {
			return false;
		}
	}
	return true;
};
```

## 相关题目

:::: md-demo 相关题目

- [290. 单词规律](https://leetcode.com/problems/word-pattern)

::::
