---
title: "我和金钱的关系"
date: 2021-08-29 00:00:00
category: "在北京"
---

# 我和金钱的关系

<font color=gray>Published on 2021-08-29</font>

最近听学霸猫做客《晚风说》的一期播客，她说她有一个来访者，人生目标就是在 55 岁之前一定要攒够 50 万块钱。听起来可怜又很荒谬，人总是喜欢给自己设置一些可笑的目标，总以为达到目标之后人生就不一样了，其实这个目标反而成为了障碍，阻碍着你去体验生命的层次和边界。

但其实我曾经也是这样的。当时一心想去美国和男朋友团聚，每天抱着计算器，盘算着再工作几个月就能攒够留学的费用了，省吃俭用，整个人进入了极度的生存模式。

后来疫情了，出国计划泡汤，我想既然不能和他团聚，那就在北京买个房子吧，装修成自己喜欢的风格，给自己一个安全舒适的家，因为我受够了荒凉、狭小、不透气的公租房。但是看了一下链家之后，我发现手里这点钱在北京的房价面前简直杯水车薪，就算勉强上车，还得跟公司借 70 万无息贷款，这样只会把自己捆绑得更紧。

这就像俄罗斯套娃，生活不快乐，所以努力工作挣钱买房，以为买房了就好了，结果背着贷款更加不自由、不快乐。

所以我又换了个目标，我觉得挣钱是为了让家人的生活更幸福快乐，比如我想让潇哥接受更好的教育、给父母买一些提高生活质量的物品、给外婆发红包等，但是现实再次给我破了一盆冷水，因为我发现，我无法改变潇哥的教育模式，隔几周一次的电话根本比不过我妈和同学老师每天的耳濡目染，把他接到大城市和我一起生活也不现实，毕竟父母才是他的监护人；还有去年回家过年，我发现根本无法让家人更快乐，因为他们并不缺物质上的东西，他们自己的人生命题，比如亲密关系、原生家庭、人生意义、无常和死亡，只能他们自己去面对和消解，我作为一个晚辈，根本无法想象他们的人生经历了什么，甚至连平等的倾听和共情都很难。

在意识到钱，或者说按照现在的速率挣钱，无法解决任何我现阶段的任何核心需求之后，我是非常虚无的，我每天去上班，再也不是为了实现什么具体的目标了，因为我知道除了银行卡里的余额日益增长以外，nothing change。(注：此处为故意凡尔赛)

用[这篇文章](https://youzhiyouxing.cn/n/materials/875)里的定义，我现在仍然处于第一阶段「生存阶段」的末尾，远远没有达到第二阶段「自由」。

**要到什么程度，工作上赚到的钱才能让你拥有足够的安全感？是在你不再靠工资生活，并且每月能存下一些钱的时候吗？如果是这样的话，你的储蓄要达到什么程度，你才会感到轻松？10 万？50 万？100 万？**

**当你带着「生存思维」生活，你总会患得患失。无论是 1 万还是 100 万，你所拥有的一切都不足以抵消你心中的恐惧。**

**如果你一直带着「生存思维」生活，即使风险再小，你也会害怕做任何带有不确定性的事情，如：换个工作、晋升、换个行业、辞职。**

现在的工作，除了钱，其他方面并不值得我继续干下去，但是我又清醒地知道，钱解决不了任何现阶段的核心矛盾。

讽刺的是，虽然现状不如人意，我依然无法作出改变，每天醒来就一头扎进浑浊里，继续维持着现状，正如上面提到的，我害怕这种不确定性带来的恐惧。

后来有一天，我加班到心脏不舒服，男朋友劝我说，虽然我暂时没有更好的选择，但其实从生存角度来说，人是完全自由的。并没有人拿着刀抵在我脖子上逼我去上班，辞职了我也并不会饿死。真的不应该再继续做这份伤害身体、浪费生命的工作了。

他还说，其实一个人是否自由，并不是由挣钱的多少来决定的，而是你是否拥有能够找到下一份的工作的底气，以及更重要的，意识到你拥有的已经「足够多」。

**为了挣点工资而对身体产生不可逆的损害是非常非常非常不划算的。保持肉身基本强健度、解放时间充实认知与觉知、等待某种社会范式与技术的奇点到来以灵活嵌合自己新的生态位置，才是我们普通人长期发展的正道。**

### 附录

::: info 这些年来我做过的最浪费时间的事：
1. 开一个不需要发言的会；
2. 非要看完一本不值得的书；
3. 持续犹豫去玩还是把一件小事做了；
4. 不敢离开一个给自己带来痛苦的工作；
5. 一直等人回我的微信；
6. 强行熬夜导致第二天精神不佳；
7. 试图改变别人的想法；
8. 在一段关系里为了避免冲突而不去直接解决问题；
9. 期待别人给我答案而不是自己去做调研；
10. 以消耗自己的代价取悦他人；

:::
