# 新年的一件小事

<font color=gray>Published on 2022-01-01</font>

新年快乐呀！

今天加了一整天班，是不是很惨，请把「太惨了」打在公屏上！

其实每到节假日都是我最辛苦的时候，因为节假日有三倍工资，要是加够 12 个小时，就是 4.5 倍工资，加一天班相当于多干一个星期，作为日常 996 被公司白嫖的打工人，怎么可能错过这个努力(hao)工(yang)作(mao)的机会呢？

所以哪怕是今天是元旦，公司依然很热闹，很多同事和我一样，都来加班。

有个妹子就比较可怜了，加班申请提晚了，领导忘了批，所以申请没通过。

但是她还是来了，想试试能不能不审批直接签到，很遗憾，加班系统上限制了，她没法签到。

但是她来都来了，在新年第一天，起了个大早，打车到公司，直接回家太亏了。她还是留下来加班了，而且待了 12 个小时，她想之后试试看能不能找秘书补签到。

我下班的时候问她：吃晚饭了没？

她说：没有，准备等九点半下班了，和她老公一起去外面吃点好的，庆祝一下。

我听了心里挺难过的，谁不想新年第一天，和家人一起快快乐乐地吃点好吃的呢？但是她却只能在公司待 12 个小时，她老公也只能在家等她，而且最重要的是，加了班也不一定能成功补签拿到这笔钱。

但是转念一想，我不也加了 12 个小时班没吃晚饭么，有啥资格搁这儿同情她呢？

她至少还有一个老公等着她下班回家一起出去吃点好的，我却只能犹豫一下要不要一个人去商场吃个饭，想想也没必要，还是算了，回家点外卖吧。

古话说得好：富金融，穷 IT。

---

回家的路上，风特别大，刀子似的刮在人脸上。

我想到，我们小区不让外卖摩托车进，所以外卖小哥只能下车拎着外卖步行到我家门口。从小区门口到我家大约要走 6 分钟，一个来回就是 12 分钟，这显然不在外卖软件的倒计时预算之内，所以他们一般都是一路小跑。

我心里又有点难过，谁不想新年第一天，和家人一起快快乐乐地吃点好吃的呢？但是外卖小哥却要冒着寒风给我送外卖，而且这一单的配送费只有 4 块。

于是我就在家找了找，看有没有什么礼物能送给这个外卖小哥。

突然想到，前几天在 PDD 买了几个微信红包，打开红包，就能看到一张恶搞卡片，我往里面塞了 20 块钱，还故意折叠得特别特别小，希望他打开的时候以为自己被恶搞了。

准备好红包，不一会儿，外卖小哥就敲响我家门了，我赶紧往门口跑。

小哥隔着门喊道：给你放门口了啊！

我连忙叫住他，此时他已经快速移动到电梯口了。

我又说了几句：等一下，等一下。

这时，一个全身黑色棉裤棉袄，戴着头盔和口罩，满脸通红被冻肿了的男生从电梯拐角走了出来。他一边笑着一边走回来，完全没有怪我耽误他下一单时间的不耐烦。

我说：我有一个东西给你，然后把红包递给了他。

他问：这是啥？

我说：新年礼物。

他笑着说：谢谢，然后又急忙转身按电梯去了。

我嘿嘿笑了一下，就关上了门，穿着睡裙站在门口还是有点冷。

一边吃外卖，一边忍不住想象他打开红包之后，被恶搞，然后又被小小的善意温暖的样子，觉得特别开心。

---

2021 年，我学到了一个道理，那就是，作为一个普通人，不管是大城市，还是十八线乡镇，不管是搞金融、搞 IT，还是在学校、银行、体制内，更不用提外卖小哥和农民，没有一个人是轻轻松松地活着的。

梁永安说：上层人往下看，看到的是秩序和分工；底层人往上看，看到的是阶级和压迫。

我想说的是，我们在拼命往上看，垫着脚尖往上爬的时候，也看看身边的人吧，尊重每一个普普通通的人，如果可以的话，善待他们。

也祝看完这个故事的你，新年快乐！
