---
title: "在美国生活的一些感受"
date: "2022-09-22"
---

# 在美国生活的一些感受

<font color=gray>Published on 2022-09-22</font>

最近去美国待了三个月，很多朋友问我美国怎么样？想听我讲讲在那边的一些体验，于是我总结了一些个人的感受，给有类似需求的朋友一些参考。

一句话总结：这次去美国，体验到了一种自由、轻松、快乐的生活方式，心态也更开放了一些，是一次充满丰盛的旅行。

## 自由

这真的是我在美国经常体验到的，它不是一个口号，而是生活中的很多细节。

比如马路上没有摄像头，但是没有人闯红灯，大家都非常遵守交通规则，看到 stop 牌都乖乖停车几秒，看到行人隔很远就停车礼让了，听到消防车警报更是整条路全都静止下来让路。就是一种很信任你会遵守法律的感觉。

## 轻松快乐的生活方式

我日常感叹，美国人也太幸福了。

工作上没有 996，也没有内卷。

以 meta 为例，大部分人五点就下班了，回家和家人一起吃个晚餐，去公园遛狗散散步，当然也可以留到六点蹭公司免费晚餐。如果超过了下班时间还要给同事发消息，会主动发送静默消息，即接收人不主动打开 app 不会收到提醒。组长会在群里分享如何 work life balance ，在全员可见的内部平台分享他如何休假三周没看工作手机的成功经验。

美国人大都住在郊区，出门就是大自然，各种野生动物。周末各种徒步漂流，泡游泳池，打网球篮球。美国的狗都有专门的狗狗乐园和健身器材。天气好，没有雾霾，最热也就 33℃ 左右了，没有那种极端的热。

住的也是大 house ，房子的面积好像从来就不是一个焦虑点，哪怕租房住，也不会是那种老破小、鸽子笼。没有买房焦虑，因为租房也可以住得非常有品质，租房市场非常成熟标准，每个小区都配有游泳池健身房和网球场，经常看到有人开着保时捷也租房住。

在美国也没有身材焦虑，大家都不羞于展示自己的身体，也没人管你穿成啥样，没人在乎，自己开心就好。

## 世界是很宽广的

今天看到一个人发微博说：

::: tip
刚工作的时候跟朋友聊天，还会说想出国念书、想跳槽、想创业、想环游世界。当时觉得疫情会很快过去，我不过是短暂地在这儿停留，等风平浪静之后还有更广阔的未来要去奔赴。

但现在呢？什么都不再想，什么也不敢想，每天听到一百个来自四面八方的坏消息，再感念一百遍自己这份不会被开除的工作。

当年跟我说“千万别将就”的前辈，现在告诉我在这待一辈子也很好。我们好像对未来已经没有任何想象力了。

@JulietteHasAGun \_
:::

平时看 weibo 以及和国内的亲戚朋友交流，确实会感受到很多人把门都关起来了，大家都觉得未来就这样了，无能为力，勉强，绝望。都在追求稳定、上岸、买房、挣钱，但是真得到了这些也不见得快乐。

我经常对自己说的一句话就是，世界是很宽广的。

之前在国内，我总会陷入一种无意义感的循环中，周围的人都在努力工作，没什么生活，因为加班才能升职，升职才能加薪，挣钱才能买房，买房孩子才能上学，上学才能考名校，考名校才能进大厂…..就类似那个放羊的故事。

但是来到美国以后，我感觉自己来到了一个完全不同的世界，来到了一个新的游戏中。

这个游戏里用着不同的货币，讲着不同的语言，高速上的路标也都是英文，住着不同种族的人，有着不同的生活方式。

我觉得太神奇了，原来世界真的有这么多种打开方式呀！这种惊讶不是来自一些具体的细节，而是整个宏观的故事背景搭建，有种穿越的感觉。

这也给了我一次“脱嵌”的机会，让我可以重新定义自己是谁。

所谓脱嵌，就是指人去到了一个新地方，过去的身份和社会关系被完全剥落，用一个全新的身份重新来过。

你不再是某某家的孩子，某某公司的谁谁谁，你就是你自己。

在之前，你的身份，你应该做什么，是由过来来定义的，是由别人来定义的，是由之前一整套的社会身份来定义的。

但在漂泊中，你可以通过自主的选择，重构自己的社会关系，重新定义你自己的身份和本质。

## 丰盛

我去美国的时候，一分钱美元都没有换，就两手空空下了飞机，被陈清扬接到，然后天天蹭吃蹭喝，但却体验到了非常多的丰盛。

这是挺神奇的一种体验，有种回到小时候被爸妈养着的感觉，小时候我对世界的印象也是特别特别丰盛，虽然那时候家里没什么钱，但是就是给我一种很富裕、很被宠爱的记忆。

我时常觉得在美国的生活特别透题，人生就像是在玩一场游戏，刚注册的时候一无所有，但是随着剧情需要，该给你的道具都会给你，还会在做任务的时候得到一些金币，但重要的并不是在游戏中拼命积攒金币，金币只是道具罢了，重要的是玩得开心玩得爽！

### 附录

::: tip
当代人十大奢侈事：

1. 生命觉醒；
2. 自由喜悦充满爱的心；
3. 走遍天下的气魄；
4. 回归自然连接自然的能力；
5. 安稳平和的睡眠；
6. 享受真正属于自己的空间与时间；
7. 彼此深爱的伴侣；
8. 任何时候都有真正懂你的人；
9. 身体健康内心富有；
10. 感染并点燃他人的希望。
    :::
