# 2.3 栈

栈（Stack）是一种“操作受限”的线性表，只允许在一端插入和删除数据。后进者先出，先进者后出，这就是典型的“栈”结构。

栈既可以用数组来实现，也可以用链表来实现。用数组实现的栈，我们叫作**顺序栈**，用链表实现的栈，我们叫作**链式栈**。

相比数组和链表，栈带来的只有限制，并没有任何优势。那为什么不直接使用数组或者链表？为什么还要用这个“操作受限”的“栈”呢？

事实上，从功能上来说，数组或链表确实可以替代栈，但特定的数据结构是对特定场景的抽象，而且，数组或链表暴露了太多的操作接口，操作上的确灵活自由，但使用时就比较不可控，自然也就更容易出错。

当某个数据集合只涉及在一端插入和删除数据，并且满足后进先出、先进后出的特性，我们就应该首选“栈”这种数据结构。比如浏览器的前进后退功能。

栈主要包含两个操作，**入栈和出栈**，入栈（push）就是在栈顶插入一个数据；出栈（pop）就是从栈顶删除一个数据。

```js
// 基于数组实现的顺序栈
class ArrayStack {
  #arr = []
  #size = 0
  size() {
    return this.#size
  }
  // 入栈
  push(item) {
    if (!item) {
      return false
    }
    this.#arr.push(item)
    this.#size++
    return true
  }
  // 出栈
  pop() {
    var temp = this.#arr.pop()
    if (temp) {
      this.#size--
    }
    return temp
  }
  print() {
    for (var item of this.#arr) {
      console.log(item)
    }
    console.log('栈的长度：', this.#size)
  }
}
```

#### 空间复杂度：

不管是顺序栈还是链式栈，我们存储数据只需要一个大小为n的数组就够了。在入栈和出栈过程中，只需要一两个临时变量存储空间，所以空间复杂度是O(1)。我们说空间复杂度的时候，是指除了原本的数据存储空间外，算法运行还需要额外的存储空间。

#### 时间复杂度：

不管是顺序栈还是链式栈，入栈、出栈只涉及栈顶个别数据的操作，所以时间复杂度都是O(1)。

## 栈的应用

### 1. 函数调用栈
栈作为一个比较基础的数据结构，应用场景还是蛮多的。其中，比较经典的一个应用场景就是函数调用栈。

操作系统给每个线程分配了一块独立的内存空间，这块内存被组织成“栈”这种结构,用来存储函数调用时的临时变量。每进入一个函数，就会将临时变量作为一个栈帧入栈，当被调用函数执行完成，返回之后，将这个函数对应的栈帧出栈。为了让你更好地理解，我们一块来看下这段代码的执行过程。

```js
function main() {
    let a = 1; 
    let ret = 0;
    let res = 0;
    ret = add(3, 5);
    res = a + ret;
    console.log("%d", res);
    reuturn 0;
}

function add(x, y) {
    let sum = 0;
    sum = x + y;
    return sum;
}
```

从代码中我们可以看出，main()函数调用了add()函数，获取计算结果，并且与临时变量a相加，最后打印res的值。为了让你清晰地看到这个过程对应的函数栈里出栈、入栈的操作，在执行到add()函数时，函数调用栈的情况如下所示：

|   |
|:---:|
|(add栈帧)<br>...|
|sum = 0|
|x = 3|
|y = 5|
|(main栈帧)<br>...|
|res = 0|
|ret = 0|
|a = 1|

### 2. 表达式求值
另一个常见的应用场景，编译器如何利用栈来实现表达式求值。

为了方便解释，我将算术表达式简化为只包含加减乘除四则运算，比如：34+13*9+44-12/3。对于这个四则运算，人脑可以很快求解出答案，但是对于计算机来说，理解这个表达式本身就挺难的。

编译器就是通过两个栈来实现的。其中一个保存操作数的栈，另一个是保存运算符的栈。从左向右遍历表达式，当遇到数字，我们就直接压入操作数栈；当遇到运算符，就与运算符栈的栈顶元素进行比较。

如果比运算符栈顶元素的优先级高，就将当前运算符压入栈；如果比运算符栈顶元素的优先级低或者相同，从运算符栈中取栈顶运算符，从操作数栈的栈顶取2个操作数，然后进行计算，再把计算完的结果压入操作数栈，继续比较。

### 3. 括号匹配
还可以借助栈来检查表达式中的括号是否匹配。

我们假设表达式中只包含三种括号，圆括号()、方括号[]和花括号{}，并且它们可以任意嵌套。比如，`{[] ()[{}]}`或`[{()}([])]`等都为合法格式，而`{[}()]`或`[({)]`为不合法的格式。那给你一个包含三种括号的表达式字符串，如何检查它是否合法呢？

这里也可以用栈来解决。用栈来保存未匹配的左括号，从左到右依次扫描字符串。当扫描到左括号时，则将其压入栈中；当扫描到右括号时，从栈顶取出一个左括号。如果能够匹配，比如“(”跟“)”匹配，“[”跟“]”匹配，“{”跟“}”匹配，则继续扫描剩下的字符串。如果扫描的过程中，遇到不能配对的右括号，或者栈中没有数据，则说明为非法格式。

当所有的括号都扫描完成之后，如果栈为空，则说明字符串为合法格式；否则，说明有未匹配的左括号，为非法格式。
