# 回到小镇的一些感受

<font color=gray>Published on 2021-10-17</font>

国庆回了趟家，讲一讲回家后的一些感受。

第一个感受是回了家，世界的游戏规则和价值判断好像就变了。

在十八线小镇，挣钱是特别困难的，再努力也没用，换句话说，就是蛋糕太小了。

- 最底层的农民（如外婆）日子非常贫苦，每年种玉米喂猪自给自足就很不错了，要是额外再种点烟和辣椒卖，一年可能有几千块收入，劳动力多的家庭最多可以挣 3、4 万；
- 给别人打工 200 一天，除去下雨下雪天，一年最多能干 200 天；
- 稍微赚钱一点的就是种天麻，收成好一点净利润可能有十几万，但是疫情后中药材的价格大跌，卖菌种的（如我爸）、种天麻的（如幺爸爸）、收购天麻的中间商（如舅舅和我爸的朋友们），日子都很难过；
- 公务员、教师、医生和银行是所有人听了都会点头称赞的工作，几乎所有留在家乡的发小都在或者正在考这些单位，里面的关系网错综复杂，情商得非常高，请客吃饭、敬酒说话是基本谋生技能，我在他们面前就是个弱鸡。长辈们聊天经常会说“谁谁谁的女儿真不错，考取了编制，他们家有福气”之类的，我也被德高望重的周爷爷劝告“为啥不考个公务员，互联网工资虽然高，但是不稳定”。
- 食物链的最顶端就是做建筑和工程的（如欧阳飞的爸爸、姨爹），他们是真正掌握生产资料、政府信息和资源的资产阶级。这几年的风力发电、抽水蓄能、体育馆等项目，让他们赚了大几百万，街上的奔驰奥迪多了起来。我爸的一些朋友也准备转行做工程了，饭局上德高望重的周爷爷劝告舅舅“要和做副县长的哥哥搞好关系”。

作为一个偶然经过的观察者，我觉得很神奇，家乡似乎是社会的一个缩影，区别只在于蛋糕的大小。我平时在北京只顾着做一颗螺丝钉，看不到游戏的全貌，但是回了家，借助爸妈的社会关系，有机会接触到了各个行业和阶层的人，他们所信奉的规则和人生经验，都有其道理，也同时在提醒我，家乡，我回不去了。我只能以一个没长大的小孩、一个偶尔回家的游子的身份回到家乡，而无法以一个游戏玩家的身份参与进去。

我也很庆幸，外面的世界，蛋糕足够大，足够的多元和包容，可以抛弃世俗的包袱，追求真正有意义的生活。

---

第二个感受就是累。

首先是舟车劳顿的累。国庆节加了两天 12 小时的班，然后半夜 4 点起床赶飞机，后来又走了一条非常蜿蜒曲折的山路去大姑妈家，到家后不能休息，要马上洗澡之后去舅舅的饭局，第二天又要大早上起床去接亲，真的快把我搞挂了，而且我不被允许休息，我的缺席和休息是不合适不礼貌的。回程也很累，5 个小时汽车、7 个小时高铁、一个半小时地铁，而且路上还冻感冒了。

然后是情绪上的累。从上我爸车的那一刻我就明显觉得非常吵闹，车内充满了非常多的情绪，有我妈对潇哥的批评，我妈对我爸进停车场不扫码的埋怨，我妈对蛮横交警的吐槽，还有我妈对我外貌的评价和贬低。我觉得自己非常脆弱，非常不适应，像突然闯进了一张网里。与此同时，我爸和潇哥却对这样的气氛习以为常，并且不管我妈说话夹带多少情绪和暗箭，我爸都用非暴力的形式去回应，我瞬间觉得我爸应该很爱我妈吧。这种情绪上的累还反映在，有一天我做梦，梦里也是这样的氛围，最后我受不了，直接尖叫了出来，把自己和爸妈都吓醒了。上一次梦里尖叫，把大哥吓醒那次，也是梦到我妈和这种氛围。当然后面几天，我就渐渐习惯了，再没有那种自己很脆弱的感觉了。

---

第三个感受是来自家人的爱，特别治愈。比如早上醒来就有热腾腾的早饭；有天晚上和爸爸潇哥一起走路回家，星星特别亮特别多，马路在月光下像一条银河；和潇哥一起背英语单词、打乒乓球，他还把之前我们俩给他写的信贴在了墙上；去看望外公外婆和舅爷爷们，给他们买礼物，询问他们的健康状况；亲手给爸妈换了智能锁，再以后出门不用带钥匙；还有每次走的时候，爸妈都一起早起送我，妈妈还给我买了面包，洗了葡萄和枣在车上吃。

在家的时候，感觉拥有了一个补充情绪能量的水龙头，只要打开龙头，就有涓涓细流给我补充能量。
