# 11. 实现事件系统

::: info 摘要

- 实现 ReactDOM 和 Reconciler 对接
- 模拟实现浏览器事件流程

相关代码可在 [`git tag v1.11`](https://github.com/2xiao/my-react/tree/v1.11) 查看

:::

为了解决跨浏览器兼容性和提供一致性，使开发者可以在不同浏览器中以相同的方式处理事件，React 实现了一个跨浏览器、高性能的事件系统，提供了一致的事件处理接口。事件系统通过事件委托的方式进行管理，即将事件监听器注册在顶层容器上，通过事件冒泡来处理不同层级的组件中的事件。

## 1. 实现 ReactDOM 和 Reconciler 对接

首先我们需要实现 ReactDOM 和 Reconciler 的对接，将事件的回调保存在 DOM 中，可以通过以下两个时机对接：

- 创建 DOM 时
- 更新属性时

在 react-dom 包中新建 `SyntheticEvent.ts` 文件，然后新增一个 `updateFiberProps` 函数，将事件的回调保存在 DOM 上：

```ts
// packages/react-dom/src/SyntheticEvent.ts
export const elementPropsKey = '__props';

export interface DOMElement extends Element {
	[elementPropsKey]: Props;
}

export function updateFiberProps(node: DOMElement, props: Props) {
	node[elementPropsKey] = props;
}
```

在创建 DOM 时，可以在 `createInstance` 函数中增加对 props 的处理：

```ts{4}
// packages/react-dom/src/hostConfig.ts
export const createInstance = (type: string, porps: any): Instance => {
	const element = document.createElement(type) as unknown;
	updateFiberProps(element as DOMElement, porps);
	return element as DOMElement;
};
```

在更新属性时，可以在 `updateHostComponent` 函数中增加对 props 的处理：

```ts{9}
// packages/react-reconciler/src/completeWork.ts
function updateHostComponent(current: FiberNode, workInProgress: FiberNode) {
	const oldProps = current.memoizedProps;
	const newProps = workInProgress.pendingProps;

	if (oldProps !== newProps) {
		markUpdate(workInProgress);
	}
	updateFiberProps(workInProgress.stateNode, newProps);
}
```

## 2. 模拟实现浏览器事件流程

先定义一个支持的事件类型集合，为 DOM 根节点增加事件监听：

::: code-tabs

@tab SyntheticEvent.ts

```ts
// packages/react-dom/src/SyntheticEvent.ts
// 支持的事件类型
const validEventTypeList = ['click'];

// 初始化事件
export function initEvent(container: Container, eventType: string) {
	if (!validEventTypeList.includes(eventType)) {
		console.warn('initEvent 未实现的事件类型', eventType);
		return;
	}
	if (__DEV__) {
		console.log('初始化事件', eventType);
	}
	container.addEventListener(eventType, (e: Event) => {
		dispatchEvent(container, eventType, e);
	});
}
```

@tab root.ts

```ts{2,10}
// packages/react-dom/src/root.ts
import { initEvent } from './SyntheticEvent';

// ReactDOM.createRoot(root).render(<App />);
export function createRoot(container: Container) {
	const root = createContainer(container);

	return {
		render(element: ReactElementType) {
			initEvent(container, 'click');
			return updateContainer(element, root);
		}
	};
}
```

:::

其中，`dispatchEvent` 是用于模拟浏览器事件触发过程的方法，它能够按照事件的冒泡或捕获阶段顺序触发注册的事件处理函数，并提供了一致性的事件接口，其内部处理流程大致可以分为以下几个步骤：

1. **收集沿途事件：** 在事件冒泡或捕获的过程中，浏览器会按照一定的顺序触发相关的事件。在这个过程中，`dispatchEvent` 会收集经过的节点上注册的事件处理函数。

2. **构造合成事件：** 在触发事件之前，`dispatchEvent` 会创建一个合成事件对象 `syntheticEvent`，该对象会封装原生的事件对象，并添加一些额外的属性和方法。这个合成事件对象用于提供一致性的事件接口，并解决不同浏览器之间的兼容性问题。

3. **遍历捕获（capture）阶段：** 如果事件是冒泡型事件且支持捕获阶段，`dispatchEvent` 会从根节点开始向目标节点的父级节点遍历，依次触发沿途经过的节点上注册的捕获阶段事件处理函数。

4. **遍历冒泡（bubble）阶段：** 如果事件是冒泡型事件，`dispatchEvent` 会从目标节点开始向根节点遍历，依次触发沿途经过的节点上注册的冒泡阶段事件处理函数。

```ts
// packages/react-dom/src/root.ts
function dispatchEvent(container: Container, eventType: string, e: Event) {
	const targetElement = e.target;
	if (targetElement == null) {
		console.warn('事件不存在targetElement', e);
		return;
	}
	// 收集沿途事件
	const { bubble, capture } = collectPaths(
		targetElement as DOMElement,
		container,
		eventType
	);

	// 构造合成事件
	const syntheticEvent = createSyntheticEvent(e);

	// 遍历捕获 capture 事件
	triggerEventFlow(capture, syntheticEvent);

	// 遍历冒泡 bubble 事件
	if (!syntheticEvent.__stopPropagation) {
		triggerEventFlow(bubble, syntheticEvent);
	}
}
```

### 1. 收集沿途事件

`collectPaths` 函数主要用于收集沿途的事件处理函数，并构建一个对象 `paths`，其中包括捕获阶段和冒泡阶段的事件处理函数列表。

- 在函数开始时，创建一个对象 `paths`，包括 `capture` 和 `bubble` 两个数组，用于分别存储捕获阶段和冒泡阶段的事件处理函数；
- 从目标元素 `targetElement` 开始一直循环到容器元素 `container`，逐级向上遍历 DOM 树。对于每个遍历到的元素，判断该元素上是否有注册的事件处理函数；
- 通过 `getEventCallbackNameFromEventType` 函数获取事件回调函数名列表，对于每个回调函数名，检查元素属性中是否存在对应的回调函数。如果存在，则将回调函数添加到 `paths` 对象的相应阶段（捕获或冒泡）的事件处理函数数组；
  - 其中，捕获阶段的事件要 `unshift` 进 `capture` 数组，方便后续从根节点向目标节点遍历，依次触发沿途节点上注册的捕获阶段事件处理函数；
  - 冒泡阶段的事件要 `push` 进 `bubble` 数组，方便后续从目标节点向根节点遍历，依次触发沿途节点上注册的冒泡阶段事件处理函数；
- 最终返回构建好的 `paths` 对象，其中包含了捕获阶段和冒泡阶段的事件处理函数路径。

```ts
// packages/react-dom/src/root.ts
type EventCallback = (e: Event) => void;

interface Paths {
	capture: EventCallback[];
	bubble: EventCallback[];
}

function collectPaths(
	targetElement: DOMElement,
	container: Container,
	eventType: string
) {
	const paths: Paths = {
		capture: [],
		bubble: []
	};

	// 收集
	while (targetElement && targetElement !== container) {
		const elementProps = targetElement[elementPropsKey];
		if (elementProps) {
			const callbackNameList = getEventCallbackNameFromEventType(eventType);
			if (callbackNameList) {
				callbackNameList.forEach((callbackName, i) => {
					const callback = elementProps[callbackName];
					if (callback) {
						if (i == 0) {
							paths.capture.unshift(callback);
						} else {
							paths.bubble.push(callback);
						}
					}
				});
			}
		}
		targetElement = targetElement.parentNode as DOMElement;
	}

	return paths;
}

function getEventCallbackNameFromEventType(
	eventType: string
): string[] | undefined {
	return {
		click: ['onClickCapture', 'onClick']
	}[eventType];
}
```

### 2. 构造合成事件

`dispatchEvent` 方法触发的事件是一个合成事件(`SyntheticEvent`)，而不是原生事件。`SyntheticEvent` 对象是一个用于包装浏览器原生事件的合成事件对象，它包含了与原生事件相关的信息，可以替代浏览器的原生事件对象，具有以下特点：

1. **跨浏览器兼容性：** `SyntheticEvent` 对象会在浏览器之间提供一致的事件接口，消除了一些浏览器兼容性的问题。

2. **事件池（Event Pooling）：** React 使用了一个事件池，即在需要处理事件时，会从事件池中取出一个 `SyntheticEvent` 对象，用于包装原生事件。这个池的目的是减少垃圾回收的频率，提高性能。一旦事件处理函数执行完毕，`SyntheticEvent` 对象会被重置并放回池中，等待下一次使用。

3. **事件冒泡：** React 事件系统使用了事件冒泡机制，事件首先在组件的最底层触发，然后逐层向上冒泡至根节点。在冒泡的过程中，`SyntheticEvent` 对象会被传递给事件处理函数。由于 `SyntheticEvent` 是可复用的，避免了在每个事件处理中都创建新的事件对象。

4. **提供一些额外的方法：** `SyntheticEvent` 对象提供了一些附加的方法，例如 `stopPropagation`、`preventDefault` 等，用于阻止事件的传播和默认行为。

5. **属性访问：** `SyntheticEvent` 对象的属性和方法是可访问的，与原生事件对象的属性和方法一样。例如，可以通过 `event.target` 获取触发事件的目标元素。

下面就来实现 `SyntheticEvent` 对象：

```ts
// packages/react-dom/src/root.ts
interface SyntheticEvent extends Event {
	__stopPropagation: boolean;
}

function createSyntheticEvent(e: Event) {
	const syntheticEvent = e as SyntheticEvent;
	syntheticEvent.__stopPropagation = false;
	const originStopPropagation = e.stopPropagation;

	syntheticEvent.stopPropagation = () => {
		syntheticEvent.__stopPropagation = true;
		if (originStopPropagation) {
			originStopPropagation();
		}
	};

	return syntheticEvent;
}
```

### 3. 遍历捕获和冒泡阶段

`triggerEventFlow` 函数主要用于遍历捕获（capture）阶段和遍历冒泡（bubble）阶段，并依次触发收集到的合成事件。

- 如果事件是冒泡型事件且支持捕获阶段，`dispatchEvent` 会从根节点开始向目标节点的父级节点遍历，依次触发沿途经过的节点上注册的捕获阶段事件处理函数。

- 如果事件是冒泡型事件，`dispatchEvent` 会从目标节点开始向根节点遍历，依次触发沿途经过的节点上注册的冒泡阶段事件处理函数。

```ts
// packages/react-dom/src/root.ts
function triggerEventFlow(
	paths: EventCallback[],
	syntheticEvent: SyntheticEvent
) {
	for (let i = 0; i < paths.length; i++) {
		const callback = paths[i];
		callback.call(null, syntheticEvent);

		if (syntheticEvent.__stopPropagation) {
			break;
		}
	}
}
```

至此，我们就实现了 React 的事件系统，解决了不同浏览器之间的事件处理差异和兼容性问题，并将事件系统对接进了 `Reconciler` 更新流程中。

相关代码可在 `git tag v1.11` 查看，地址：[https://github.com/2xiao/my-react/tree/v1.11](https://github.com/2xiao/my-react/tree/v1.11)
