# [139. 单词拆分](https://leetcode.com/problems/word-break)

🟠 <font color=#ffb800>Medium</font>&emsp; 🔖&ensp; [`字典树`](/tag/trie.md) [`记忆化搜索`](/tag/memoization.md) [`数组`](/tag/array.md) [`哈希表`](/tag/hash-table.md) [`字符串`](/tag/string.md) [`动态规划`](/tag/dynamic-programming.md)&emsp; 🔗&ensp;[`LeetCode`](https://leetcode.com/problems/word-break)

## 题目

<p>给你一个字符串 <code>s</code> 和一个字符串列表 <code>wordDict</code> 作为字典。如果可以利用字典中出现的一个或多个单词拼接出 <code>s</code>&nbsp;则返回 <code>true</code>。</p>

<p><strong>注意：</strong>不要求字典中出现的单词全部都使用，并且字典中的单词可以重复使用。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre>
<strong>输入:</strong> s = "leetcode", wordDict = ["leet", "code"]
<strong>输出:</strong> true
<strong>解释:</strong> 返回 true 因为 "leetcode" 可以由 "leet" 和 "code" 拼接成。
</pre>

<p><strong>示例 2：</strong></p>

<pre>
<strong>输入:</strong> s = "applepenapple", wordDict = ["apple", "pen"]
<strong>输出:</strong> true
<strong>解释:</strong> 返回 true 因为 "applepenapple" 可以由 "apple" "pen" "apple" 拼接成。
&nbsp;    注意，你可以重复使用字典中的单词。
</pre>

<p><strong>示例 3：</strong></p>

<pre>
<strong>输入:</strong> s = "catsandog", wordDict = ["cats", "dog", "sand", "and", "cat"]
<strong>输出:</strong> false
</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul>
	<li><code>1 &lt;= s.length &lt;= 300</code></li>
	<li><code>1 &lt;= wordDict.length &lt;= 1000</code></li>
	<li><code>1 &lt;= wordDict[i].length &lt;= 20</code></li>
	<li><code>s</code> 和 <code>wordDict[i]</code> 仅由小写英文字母组成</li>
	<li><code>wordDict</code> 中的所有字符串 <strong>互不相同</strong></li>
</ul>


## 解题思路

### 思路一：递归+记忆化搜索

1. **递归 + 记忆化搜索**：使用递归函数 `helper` 来判断从当前位置 `i` 开始的子串能否被拆分。通过遍历字典中的单词，检查当前位置开始的子串是否以这些单词开头。如果是，则递归调用 `helper` 判断剩余部分，如果能被拆分，则返回 `true`。

2. **记忆化搜索**：为了避免重复计算，使用一个数组 `dp` 来记录每个位置的计算结果。`dp[i]` 的值为 1 表示从位置 `i` 开始的子串可以被拆分，为 0 表示不能被拆分，初始化为 -1。

3. **返回结果**：调用 `helper(0)`，即从字符串的起始位置开始判断整个字符串是否能被拆分。

#### 复杂度分析

- **时间复杂度**: 最坏情况下的时间复杂度为 `O((n/m)^m)`，其中 `n` 表示字符串的长度，`m` 表示字典中单词的平均长度，最坏情况下每个位置 `i` 可能需要遍历所有 `m` 长度的单词，递归的深度可能达到 `n/m` 层。具体复杂度取决于能否利用记忆化搜索避免重复计算。

- **空间复杂度**: `O(n)`，记忆化搜索中使用了一个数组 `dp`，其长度为字符串的长度。递归调用的栈深度也会占用一些额外的空间。

---

### 思路二：动态规划-DP table

1. **动态规划**：可以使用动态规划来解决这个问题。定义一个一维数组 `dp`，其中 `dp[i]` 表示字符串的前 `i` 个字符是否可以被拆分。

2. **状态转移方程**：对于每个位置 `i`，可以考虑将字符串拆分成两部分，即 `s[0:i]` 和 `s[i:n]`（`n` 是字符串的长度）。如果前半部分可以被拆分，并且后半部分在字典中，那么整个字符串就可以被拆分。因此，状态转移方程为：`dp[i] = dp[j] && s[j:i] ∈ wordDict` 其中，`0 ≤ j < i`。

3. **初始化**：初始化 `dp[0]` 为 `true`，表示空字符串可以被拆分。

4. **遍历计算**：从字符串的第一个字符开始，依次计算 `dp[i]` 直到最后一个字符。

5. **结果**：返回 `dp[n]`，其中 `n` 是字符串的长度，表示整个字符串是否可以被拆分。

#### 复杂度分析

- **时间复杂度**: `O(n^2)`，两层循环，遍历字符串的所有可能子串。
- **空间复杂度**: `O(n)`，使用了一个数组来存储中间状态。

## 代码

::: code-tabs

@tab 递归+记忆化搜索

```javascript
/**
 * @param {string} s
 * @param {string[]} wordDict
 * @return {boolean}
 */
var wordBreak = function (s, wordDict) {
	const n = s.length;
	const dp = new Array(n).fill(-1);
	const helper = (i) => {
		if (i == n) return true;
		if (dp[i] !== -1) return dp[i] == 1;
		for (let word of wordDict) {
			let len = word.length;
			if (i + len > n) {
				continue;
			}
			if (word !== s.substring(i, i + len)) {
				continue;
			}
			if (helper(i + len)) {
				dp[i] = 1;
				return true;
			}
		}
		dp[i] = 0;
		return false;
	};
	return helper(0);
};
```

@tab 动态规划-DP table

```javascript
/**
 * @param {string} s
 * @param {string[]} wordDict
 * @return {boolean}
 */
var wordBreak = function (s, wordDict) {
	const n = s.length;
	if (n === 0) {
		return false;
	}

	// 初始化动态规划数组
	const dp = new Array(n + 1).fill(false);
	dp[0] = true; // 空字符串可以被拆分

	// 遍历计算动态规划数组
	for (let i = 1; i <= n; i++) {
		for (let j = 0; j < i; j++) {
			if (dp[j] && wordDict.includes(s.substring(j, i))) {
				dp[i] = true;
				break;
			}
		}
	}

	// 返回结果
	return dp[n];
};
```

:::

## 相关题目

<!-- prettier-ignore -->
| 题号 | 标题 | 题解 | 标签 | 难度 |
| :------: | :------ | :------: | :------ | :------ |
| 140 | [单词拆分 II](https://leetcode.com/problems/word-break-ii) |  |  [`字典树`](/tag/trie.md) [`记忆化搜索`](/tag/memoization.md) [`数组`](/tag/array.md) `4+` | <font color=#ff334b>Hard</font> |
| 2707 | [字符串中的额外字符](https://leetcode.com/problems/extra-characters-in-a-string) |  |  [`字典树`](/tag/trie.md) [`数组`](/tag/array.md) [`哈希表`](/tag/hash-table.md) `2+` | <font color=#ffb800>Medium</font> |