# [2618. 检查是否是类的对象实例](https://leetcode.com/problems/check-if-object-instance-of-class)

🟠 <font color=#ffb800>Medium</font>&emsp; 🔗&ensp;[`LeetCode`](https://leetcode.com/problems/check-if-object-instance-of-class)

## 题目

<p>请你编写一个函数，检查给定的值是否是给定类或超类的实例。</p>

<p>可以传递给函数的数据类型没有限制。例如，值或类可能是&nbsp; <code>undefined</code> 。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>示例 1：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>func = () =&gt; checkIfInstance(new Date(), Date)
<b>输出：</b>true
<strong>解释：</strong>根据定义，Date 构造函数返回的对象是 Date 的一个实例。
</pre>

<p><strong>示例 2：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>func = () =&gt; { class Animal {}; class Dog extends Animal {}; return checkIfInstance(new Dog(), Animal); }
<b>输出：</b>true
<strong>解释：</strong>
class Animal {};
class Dog extends Animal {};
checkIfInstanceOf(new Dog(), Animal); // true

Dog 是 Animal 的子类。因此，Dog 对象同时是 Dog 和 Animal 的实例。</pre>

<p><strong>示例 3：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>func = () =&gt; checkIfInstance(Date, Date)
<b>输出：</b>false
<strong>解释：</strong>日期的构造函数在逻辑上不能是其自身的实例。
</pre>

<p><strong>示例 4：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>func = () =&gt; checkIfInstance(5, Number)
<b>输出：</b>true
<strong>解释：</strong>5 是一个 Number。注意，"instanceof" 关键字将返回 false。</pre>


## 解题思路

核心原理是通过遍历对象的原型链，逐步向上查找该对象的构造函数是否与给定的类（构造函数）相匹配。

1. **初始化检查**：在 `while` 循环中，检查 `obj` 是否为 `null`，若为 `null` 则退出循环。`null` 表示已到达原型链的顶端，意味着没有找到匹配的构造函数。

2. **比较构造函数**：通过 `obj.constructor` 获取当前对象的构造函数。如果 `obj.constructor` 与给定的 `classFunction` 相等，则说明 `obj` 是该类的实例，返回 `true`。

3. **遍历原型链**：如果当前 `obj` 的构造函数不匹配，通过 `Object.getPrototypeOf(obj)` 获取其原型，然后继续向上查找，重复上一步骤。

4. **终止条件**：若原型链到达顶端仍未找到匹配的构造函数，则返回 `false`。

#### 复杂度分析

- **时间复杂度**：`O(k)`，其中 `k` 为对象的原型链长度，最多需要遍历 `k` 次才能找到匹配的构造函数或者到达原型链的顶端。
- **空间复杂度**：`O(1)`，只使用了常数级别的额外空间来存储中间变量。

## 代码

```javascript
/**
 * @param {*} obj
 * @param {*} classFunction
 * @return {boolean}
 */
var checkIfInstanceOf = function (obj, classFunction) {
	while (obj != null) {
		if (obj.constructor == classFunction) {
			return true;
		}
		obj = Object.getPrototypeOf(obj);
	}
	return false;
};

/**
 * checkIfInstanceOf(new Date(), Date); // true
 */
```
