# [2677. 分块数组](https://leetcode.com/problems/chunk-array)

🟢 <font color=#15bd66>Easy</font>&emsp; 🔗&ensp;[`LeetCode`](https://leetcode.com/problems/chunk-array)

## 题目

<p>给定一个数组&nbsp;<code>arr</code>&nbsp;和一个块大小&nbsp;<code>size</code>&nbsp;，返回一个 <strong>分块</strong>&nbsp;的数组。</p>

<p><strong>分块</strong>&nbsp;的数组包含了&nbsp;<code>arr</code>&nbsp;中的原始元素，但是每个子数组的长度都是&nbsp;<code>size</code>&nbsp;。如果&nbsp;<code>arr.length</code>&nbsp;不能被&nbsp;<code>size</code>&nbsp;整除，那么最后一个子数组的长度可能小于&nbsp;<code>size</code>&nbsp;。</p>

<p>你可以假设该数组是&nbsp;<code>JSON.parse</code>&nbsp;的输出结果。换句话说，它是有效的JSON。</p>

<p>请你在不使用 lodash 的函数&nbsp;<code>_.chunk</code>&nbsp;的情况下解决这个问题。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong class="example">示例 1：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>arr = [1,2,3,4,5], size = 1
<b>输出：</b>[[1],[2],[3],[4],[5]]
<b>解释：</b>数组 <code>arr </code>被分割成了每个只有一个元素的子数组。
</pre>

<p><strong class="example">示例 2：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>arr = [1,9,6,3,2], size = 3
<b>输出：</b>[[1,9,6],[3,2]]
<b>解释：</b>数组 <code>arr </code>被分割成了每个有三个元素的子数组。然而，第二个子数组只有两个元素。
</pre>

<p><strong class="example">示例 3：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>arr = [8,5,3,2,6], size = 6
<b>输出：</b>[[8,5,3,2,6]]
<b>解释：</b><code>size </code>大于 <code>arr.length </code>，因此所有元素都在第一个子数组中。
</pre>

<p><strong class="example">示例 4：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>arr = [], size = 1
<b>输出：</b>[]
<b>解释：</b>没有元素需要分块，因此返回一个空数组。</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><b>提示：</b></p>

<ul>
	<li><code>arr</code>&nbsp;是一个有效的 JSON 数组</li>
	<li><code>2 &lt;= JSON.stringify(arr).length &lt;= 10<sup>5</sup></code></li>
	<li><code>1 &lt;= size &lt;= arr.length + 1</code></li>
</ul>


## 解题思路

1. **遍历数组**：使用 `for` 循环迭代数组 `arr`，每次递增 `size`。
2. **分割逻辑**：每次取出 `size` 个元素，`arr.slice(i, i + size)`，形成一个新的子数组，然后将其添加到结果数组中。
3. **处理剩余元素**：如果数组的长度不是 `size` 的倍数，最后的子数组可能会有少于 `size` 个元素。
4. **返回结果**：最终返回包含所有子数组的数组。

#### 复杂度分析

- **时间复杂度**：`O(n)`，其中 `n` 是数组 `arr` 的长度，需要遍历整个数组一次。
- **空间复杂度**：`O(n)`，最坏情况下，结果数组的大小会与输入数组相同。

## 代码

```javascript
/**
 * @param {Array} arr
 * @param {number} size
 * @return {Array}
 */
var chunk = function (arr, size) {
	let res = [];
	for (let i = 0; i < arr.length; i += size) {
		res.push(arr.slice(i, i + size));
	}
	return res;
};
```
