# [2704. 相等还是不相等](https://leetcode.com/problems/to-be-or-not-to-be)

🟢 <font color=#15bd66>Easy</font>&emsp; 🔗&ensp;[`LeetCode`](https://leetcode.com/problems/to-be-or-not-to-be)

## 题目

<p>请你编写一个名为 <code>expect</code> 的函数，用于帮助开发人员测试他们的代码。它应该接受任何值 <code>val</code> 并返回一个包含以下两个函数的对象。</p>

<ul>
	<li><code>toBe(val)</code> 接受另一个值并在两个值相等（ <code>===</code> ）时返回 <code>true</code> 。如果它们不相等，则应抛出错误 <code>"Not Equal"</code> 。</li>
	<li><code>notToBe(val)</code> 接受另一个值并在两个值不相等（ <code>!==</code> ）时返回 <code>true</code> 。如果它们相等，则应抛出错误 <code>"Equal"</code> 。</li>
</ul>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong class="example">示例 1：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>func = () =&gt; expect(5).toBe(5)
<b>输出：</b>{"value": true}
<b>解释：</b>5 === 5 因此该表达式返回 true。
</pre>

<p><strong class="example">示例 2：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>func = () =&gt; expect(5).toBe(null)
<b>输出：</b>{"error": "Not Equal"}
<b>解释：</b>5 !== null 因此抛出错误 "Not Equal".
</pre>

<p><strong class="example">示例 3：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>func = () =&gt; expect(5).notToBe(null)
<b>输出：</b>{"value": true}
<b>解释：</b>5 !== null 因此该表达式返回 true.
</pre>


## 解题思路

这道题目是对测试框架中的断言功能的模拟，能帮助在单元测试中验证值是否符合预期，常见于像 Jest 这样的测试框架。比如常见的 `expect` 函数，用来测试代码是否符合预期。`toBe` 和 `notToBe` 就像是测试条件，用于断言两个值是否相等或不等。

1. **实现 `expect` 函数**：
   - 传入的 `val` 会在内部返回一个对象，这个对象包含两个方法：`toBe` 和 `notToBe`。
2. **`toBe` 方法**：
   - 比较 `val` 和传入的 `val2` 是否相等，如果相等则返回 `true`，否则抛出错误 `'Not Equal'`。
3. **`notToBe` 方法**：
   - 比较 `val` 和传入的 `val2` 是否不相等，如果不相等则返回 `true`，否则抛出错误 `'Equal'`。

#### 复杂度分析

- **时间复杂度**：`O(1)`，因为每个操作都是常数时间的判断操作。
- **空间复杂度**：`O(1)`，因为只存储了传入的 `val` 和返回的对象，额外空间开销很小。

## 代码

```javascript
/**
 * @param {string} val
 * @return {Object}
 */
var expect = function (val) {
	return {
		toBe: (val2) => {
			if (val === val2) return true;
			throw 'Not Equal';
		},
		notToBe: (val2) => {
			if (val !== val2) return true;
			throw 'Equal';
		}
	};
};

/**
 * expect(5).toBe(5); // true
 * expect(5).notToBe(5); // throws "Equal"
 */
```
