# [2727. 判断对象是否为空](https://leetcode.com/problems/is-object-empty)

🟢 <font color=#15bd66>Easy</font>&emsp; 🔗&ensp;[`LeetCode`](https://leetcode.com/problems/is-object-empty)

## 题目

<p>给定一个对象或数组，判断它是否为空。</p>

<ul>
	<li>一个空对象不包含任何键值对。</li>
	<li>一个空数组不包含任何元素。</li>
</ul>

<p>你可以假设对象或数组是通过 <code>JSON.parse</code> 解析得到的。</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong class="example">示例 1：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>obj = {"x": 5, "y": 42}
<b>输出：</b>false
<b>解释：</b>这个对象有两个键值对，所以它不为空。
</pre>

<p><strong class="example">示例 2：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>obj = {}
<b>输出：</b>true
<b>解释：</b>这个对象没有任何键值对，所以它为空。
</pre>

<p><strong class="example">示例 3：</strong></p>

<pre>
<b>输入：</b>obj = [null, false, 0]
<b>输出：</b>false
<b>解释：</b>这个数组有 3 个元素，所以它不为空。
</pre>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong>提示：</strong></p>

<ul>
	<li><code>obj</code> 是一个有效的 JSON 对象或数组</li>
	<li><code>2 &lt;= JSON.stringify(obj).length &lt;= 10<sup>5</sup></code></li>
</ul>

<p>&nbsp;</p>
<strong>你可以在 O(1) 时间复杂度内解决这个问题吗？</strong>

## 解题思路

在这道题中，需要在 **O(1)** 时间复杂度内判断一个对象或数组是否为空。由于输入是通过 `JSON.parse()` 生成的合法 JSON 对象或数组，直接对这些数据结构进行操作。

然而，标准的 JavaScript 操作（如 `Object.keys()`）用于判断对象是否为空的复杂度通常为 **O(n)**，因为这些方法需要遍历对象或数组的所有属性或元素。

要实现 **O(1)** 时间复杂度的解法，标准 JavaScript 无法在不遍历元素的情况下实现对象或数组的快速判断。所以，在常规环境下，我们无法实现纯 **O(1)** 的判断操作。

#### 复杂度分析

- **时间复杂度**：`O(n)`
  - 判断数组是否为空的时间复杂度为 **O(1)**，因为 `.length` 是一个常量时间操作。
  - 判断对象是否为空的时间复杂度是 **O(n)**，因为 `Object.keys()` 需要遍历对象的所有属性。
- **空间复杂度**：`O(1)`，使用了常数个变量。

## 代码

```javascript
/**
 * @param {Object|Array} obj
 * @return {boolean}
 */
var isEmpty = function (obj) {
	if (Array.isArray(obj)) {
		// 对于数组，检查是否为空
		return obj.length === 0;
	} else if (typeof obj === 'object' && obj !== null) {
		// 对于对象，检查是否有 key-value 对
		return Object.keys(obj).length === 0;
	}
	return false;
};
```
